---
layout: post
title: "Topology 拓扑群"
permalink: /posts/topology-topological-groups/
tags: topology
use_math: true
---

# 拓扑群

## 拓扑群的例子

### <span style="color:cyan">定义</span> [拓扑群]

拓扑群是一个拓扑空间$G$，同时$G$是一个群，且群运算和拓扑结构相容，即群运算和求逆运算是连续映射。即，对于任意$x,y\in G$，定义映射$\mu:G\times G\rightarrow G$为$\mu(x,y)=x\cdot y$，映射$\iota:G\rightarrow G$为$\iota(x)=x^{-1}$，则$\mu$和$\iota$是连续映射。

### <span style="color:darkgray">例</span> [拓扑群]

1. $\mathbb{R}$是拓扑群，其中拓扑结构为实数的标准拓扑，群运算为加法。
2. $S^1$是拓扑群，其中拓扑结构为$S^1$的子空间拓扑，群运算为$S^1$的乘法。
3. （一般线性群）$GL_n(\mathbb{R})$是拓扑群，其中拓扑结构为$GL_n(\mathbb{R})$的子空间拓扑，群运算为矩阵乘法。
4. （特殊线性群）$SL_n(\mathbb{R}):=\{A \in M_n(\mathbb{R}): \det (A) = 1\}$
5. （正交群 orthogonal group）$O(n):=\{A\in GL_n(\mathbb{R}): A A^T = I\}$
6. （特殊正交群 special orthogonal group）$SO(n):=\{A\in GL_n(\mathbb{R}): A A^T = I, \det(A)=1\}$
7. （酉群 unitary group） $U(n):=\{A \in GL_n(\mathbb{C}):AA^* = I\}$

### 注

以上的拓扑群的例子都是李群（Lie group）。即，拓扑群同时是光滑流形，群运算和求逆运算是光滑映射。

### <span style="color:darkgray">例</span>

$$
    \mathbf{Top} (n):=\{\textrm{homeomorphisms on } \mathbb{R}^n\}
$$
是一个拓扑群，群运算为复合映射。拓扑群的拓扑结构为紧开拓扑结构。这是拓扑群但不是李群。

### <span style="color:cyan">定义</span>

令$X$为拓扑空间。定义$\mathrm{Homeo}(X):=\{\textrm{homeomorphisms on } X\}$。$\mathrm{Homeo}(X)$是一个群，群运算为复合映射。群结构和紧开拓扑结构相容。

### <span style="color:cyan">定义</span>

$\mathrm{Homeo}_0(X)$定义为$\mathrm{Homeo}(X)$的子群，包含包含单位元$Id_X$的一个道路连通分支。

## <span style="color:blue">定理</span> [Thurston]

若$X$是流形，则$\mathrm{Homeo}_0(X)$是简单群。

## <span style="color:blue">定理</span> [Edward-Kirby]

若$X$为紧流形，则$\mathrm{Homeo}(X)$是局部道路连通的。

## 群作用在拓扑空间上

### <span style="color:cyan">定义</span> [群作用]

令$G$为群，$X$为拓扑空间。定义$G$在$X$上的**群作用**为映射$\phi:G\times X\rightarrow X$，满足如下条件：
1. 对任意$x\in X$，$\phi(e,x)=x$，其中$e$为$G$的单位元。
2. 对任意$g,h\in G$，$x\in X$，$\phi(g,\phi(h,x))=\phi(gh,x)$。

### <span style="color:cyan">定义</span> [共轭]

给定在$X$上$G$的两个群作用$\rho,\rho'$，我们称$\rho$和$\rho'$是**共轭**的，若存在$X$上的同胚映射$f$，使得对任意$g\in G$如下图表交换：
$$
    \begin{tikzcd}
        X \arrow[r, "\rho(f)"] \arrow[d, "f"'] & X \arrow[d, "f"] \\
        X \arrow[r, "\rho'(g)"'] & X
    \end{tikzcd}
$$

### <span style="color:darkgray">例</span>

矩阵群$GL_n(\mathbb{R})$作用在$\mathbb{R}^n$上
$$A\cdot x:= Ax$$
是一个群作用。

### <span style="color:cyan">定义</span> [传递 (transitive)，忠实 (faithful)，自由 (free)]

给定在$X$上$G$的群作用$\rho$。
1. 我们称$\rho$是**传递的**，若对任意$x,y\in X$，存在$g\in G$使得$\rho(g,x)=y$。
2. 我们称$\rho$是**忠实的**，若对任意$g\in G$，$\rho(g,x)=x$当且仅当$g=e$。
3. 我们称$\rho$是**自由的**，$\rho(g,x)=x \textrm{ for some} x \in X\Rightarrow$ $g=e$。

### <span style="color:cyan">定义</span> [轨道，轨道空间]

给定在$X$上$G$的群作用$\rho$。对于$x\in X$，定义$x$的**轨道**为$\rho(G,x)=\{g\cdot x:g\in G\}$。
如果定义等价关系$x\sim_G y$当且仅当$y\in \rho(G,x)\Leftrightarrow y =gx \text{ for some } g\in G$，则我们可以
定义轨道空间为$X/G:=X/\sim_G=\{\rho(G,x):x\in X\}$。

### <span style="color:darkgray">例</span> [real projective space $\mathbb{R} P^n$]

考虑自由作用$\mathbb{Z}/2$作用在$S^n$上，由$1\cdot x:=-x$给出。这个作用称为**反射作用**。那么
$$
    S^n/(\mathbb{Z}/2)\cong \mathbb{R} P^n
$$
或者我们考虑$\mathbb{R}^*$作用在$\mathbb{R}^n$上，由$t\cdot x:=tx$给出。那么
$$
    \mathbb{R}^n/\mathbb{R}^*\cong \mathbb{R} P^{n-1}
$$

### <span style="color:darkgray">例</span> [complex projective space $\mathbb{C} P^n$]

考虑$\mathbb{C}^*$作用在$\mathbb{C}^n$上，由$t\cdot x:=tx$给出。那么
$$
    \mathbb{C}^n/\mathbb{C}^*\cong \mathbb{C} P^{n-1}
$$