---
layout: post
title: "Topology 同伦基本群"
permalink: /posts/topology-homotopy-fundamental-group/
tags: topology
use_math: true
---

# 同伦和基本群

## 同伦

### <span style="color:cyan">定义</span> [同伦]

设$f,g:X\to Y$是两个连续映射，如果存在一个连续映射$H:I\times X\to Y$，使得
- $\forall x\in X,H(0,x)=f(x)$，$H(1,x)=g(x)$，

则称$f$和$g$是**同伦的 (homotopic)**，记作$f\simeq g$。这样的$H$称为$f$和$g$之间的一个**同伦 (homotopy)**。

### <span style="color:cyan">定义</span> [零伦]

$f$到恒等映射的同伦称为**零伦 (null-homotopy)**。 同伦到一个恒等映射的映射称为**零伦的 (null-homotopic)**。

### <span style="color:cyan">定义</span> [相对于子集同伦]

令$A$为$X$的子集，二个映射$f,g:X\to Y$满足$f|_A = g|_A$。一个从$f$到$g$的相对于$A$同伦是一个映射$H:I\times X\to Y$满足
- $H(0,x)=f(x)$，$H(1,x)=g(x),\forall x\in X$，
- $H(t,a)=f(a)=g(a)$，$\forall a\in A,\forall t\in I$。

如果这样的同伦存在，我们称$f$和$g$**相对于$A$同伦 (a homotopy from $f$ to $g$ relative to $A$)**，记作$f\simeq g\text{ rel }A$。

### <span style="color:darkgray">例</span>

1. 令$X=\{*\}$为单点集，映射$f$完全由$f(*)$确定。从$f$到$g$的同伦即为路径$I\rightarrow Y$从$f(*)$到$g(*)$。
2. (线性同伦) 考虑二映射$f,g:X\rightarrow Y$。假设$Y$是$\mathbb{R}^n$的凸集，则我们总有同伦$H(t,x)=tf(x)+(1-t)g(x)$称为*线性同伦 (Straight-line homotopy)*。
3. 考虑二映射$f,g:X\rightarrow S^n$。假设$f(x)\ne -g(x)$对任意$x\in X$。则存在同伦$H(t,x)=\frac{tf(x)+(1-t)g(x)}{\|tf(x)+(1-t)g(x)\|}$。
4. 定义$f_n:S^1\rightarrow S^1,z\mapsto z^n$，则$f_n$是零伦当且仅当$n=0$。此外对任意$m\ne n$，都有$f_m \nsimeq f_n$。
5. 任意映射$f:S^k\rightarrow S^1,k>1$都是零伦的。
6. 任意映射$f:S^m\rightarrow S^n, m<n$都是零伦的。
7. **Hopf映射** $h:S^3\rightarrow S^2$不是零伦的。

## <span style="color:violet">引理</span>

1. 同伦是等价关系。$f$的等价类称为$f$的**同伦类**，记为$[f]$。
2. 给定$f,f':X\rightarrow Y,g,g':Y\rightarrow Z$，有$f\simeq f',g\simeq g' \implies (g\circ f)\simeq (g' \circ f')$

### <span style="color:cyan">定义</span> [同伦等价]

称$X,Y$是**同伦等价的 (homotopy equivalent)**，如果存在$f:X\rightarrow Y,g:Y\rightarrow X$使得$g\circ f\simeq \id_X$和$f\circ g\simeq \id_Y$。此时称$f,g$为相互的**同伦逆 (homotopy inverse)**。

### <span style="color:cyan">定义</span> [可缩的]

称$X$是**可缩的 (contractible)**，如果$X$同伦等价于单点的空间。

### <span style="color:cyan">定义</span> [收缩，收缩核，形变收缩，形变收缩核]

令$A$为$X$的子集。
- 称连续映射$f:X\rightarrow A$为**从$X$到$A$的收缩 (retraction)**，如果$f|_A = \mathbb{1}$。
- 称$A$为$X$的一个**收缩核 (retract)**，如果存在一个从$X$到$A$的收缩。
- 从$X$到$A$的**形变收缩** (strong deformation retraction) 是相对于$A$的同伦$F:I\times X\rightarrow X$，从$\id_X$到像为$A$的映射。
- 称$A$为$X$的一个**形变收缩核** (deformation retract) 若存在到$X$到$A$的形变收缩。

## <span style="color:violet">引理</span>

假设$A$是$X$的形变收缩核。则内含映射$i_A:A\to X$是同伦等价。

### <span style="color:darkgray">例</span>

如下条件显然等价
- $X$是可缩的。
- $\id_X$是零伦。
- 任何连续映射 $f:X\to Y$ 是零伦。
- 任何连续映射 $g:Y\to X$ 是零伦。

### <span style="color:cyan">定义</span> [带点拓扑空间 (Pointed space)]

一**带点拓扑空间**为一对$(X,x)$，其中$X$为拓扑空间而$x$为$X$中一个选定的点。

### <span style="color:cyan">定义</span> [单点并 (wedge sum, one-point union)]

定义两个带点拓扑空间$(X,x),(Y,y)$的**单点并**为$X\wedge Y:=(X\sqcup Y)/(x\sim y)$

## 基本群

### <span style="color:cyan">定义</span>

称两条路径$\alpha,\beta:I\to X$使得$\alpha|_{\partial I}=\beta|_{\partial I}$为同伦若$\alpha \simeq \beta \text{ rel } \partial I$。将$[\alpha]$记为$\alpha$的等价类。

我们有如下两种路径的操作。路径取逆$\bar{\gamma}$。以及路径的复合$\gamma\cdot\gamma'$其中$\gamma(1)=\gamma'(0)$

### <span style="color:cyan">定义</span> [基本群]

$X$为拓扑空间吗，取$b\in X$为**基点**，考虑集合
$$
    S:=\{\gamma:I\to X:\gamma(0)=\gamma(1)=b\}/\text{homotopy}
$$
以及映射
$$
    \overline{(-)}:S\to S, \text{定义为} [\gamma]\mapsto \overline{[\gamma]}
$$
和映射
$$
    S\times S\to S\text{定义为}([\alpha],[\beta])\mapsto [a]\cdot [\beta]
$$
如上所述的$S$在乘积映射$\cdot$和取逆映射$\overline{(-)}$之下形成一个群。记这个群为$\pi_1(X,b)$称为$X$基于$b$点的**基本群**。